交流分析

はじめに
古来から鍼灸治療は疼痛性疾患を得意とし、古典にも多くの治療に関する記載がある。
さらに現代医学による病態の認識、鍼灸の作用機序を活かすことでその効果をさらに高められる可能性がある。
また現代では、科学技術の発達に伴って社会環境や仕事内容も大きく変化し、患者の症状も肉体労働による全身的な疲労からVDT症候群などの局所疲労や精神的ストレスが多くなってきている。精神的ストレスが原因や増悪因子となる疾患は頭痛、腰痛、肩こりを始めとして消化器系疾患、アレルギー疾患など数多く存在し、心身一如の考えに基く鍼灸治療が適応する可能性がある。さらに1950年代にエリックバーンによって創始された交流分析は、鍼灸治療と相性やよく導入しやすいため、治療効果の増強に価値があると思われる。

構造分析
構造分析は個々のパーソナリティについて、自分が誰なのか、自分はなぜこのような行動をするのか、またこのような習慣はどうして身に付いたのかの疑問に答えようとするものである。

各人の精神構造を大きく3種類パーソナリティに分類し、生活場面にあわせてこれらのパーソナリティの出力が調整され精神状態が決定されると考える。
パーソナリティは人ごとに異なり、その組合せは無限になると考えられる。交流分析では、まずパーソナリティを親の自我状態(Parent)、大人の自我状態(Adult)、子供の自我状態(Child)の3つに分類する。
Pは、幼児期(1歳〜5歳)に経験した外的刺激によってつくられたパーソナリティで、親の考えが真理として記録されたものである。学問や宗教、芸術などを通じて人間存在の意味を探り当てたものである。
Aは、乳児期から学童期にかけて自分の力で発見するパーソナリティである。社会的地位や物欲など人間的欲望が充たされることを喜びとするものである。
Cは、乳児期から幼児初期の経験が身についたパーソナリティである。生まれついた本能と体験からつくられる。食欲や性欲など本能的欲望が充たされることを喜びとするものである。
これらの自我状態は互いにくっついた全体であり、精神エネルギーがそれぞれを移動することによって自我状態が変化すると考えた。
さらにPは父親的な自我状態であるCP(critical parent)と母親的な自我状態であるNP(nurturing parent)に分けられた。
またCは、自由な子供の自我を示すFC(free child)と協調性の自我である(adapted child)に分けられた。
以上5の自我状態は、1人の人間の中にすべて含まれており、その作用の強さを心的エネルギーと呼び、その量が各人によって異なる。

コミュニケーション
コミュニケーションとして語られる言語のうちには、表面的な内容のメッセージ以外に、相互の人間関係による非言語的なメッセージがある。
交流分析からみたコミュニケーションの基本型として相補的交流、交叉的交流、裏面的交流の3つがある。
相補的交流は、同じパーソナリティ間の交流で、率直で親密さがあり、相手から期待通りの反応が返ってくるものをいう。
例えば母子の会話の場合で、母親のAの自我が「買い物いきましょう」と声を掛けると、子のAの自我が日頃考えていた物を思い出して「自分も欲しいものがあるんだ」と答えるような、お互いに気分の爽快で良い人間関係が維持されるものである。
交叉的交流は、相手の反応が期待されないところから返され、不快な感情を抱くものをいう。
例えば夫婦の会話の場合で、妻のCの自我が「家事の毎日でたまには休暇をとりたいわ!」と夫のPの自我へ呼びかけると、夫のAの自我が「よく昼寝をしているではないか!」と返答し、両者のベクトルが交叉して不快な感情を持ってしまうものをいう。
裏面的交流は、表面的には相補的交流のようにみえても裏に隠れた意図があるもので、嫌味な感情を残すことが多い。

ストローク
ストロークとは他人から受ける心の栄養といわれ、乳児期のスキンシップ、幼児期の自己の存在を認める反応、大人では裏切られたり、傷つくことのない愛情などの他人からの受ける行為である。ストロークは精神的な刺激となり、人の存在を評価する価値をもっている。こうした心の栄養となるストロークを陽性ストロークと言われ、逆に逆撫や皮肉などは陰性ストロークと呼ばれる。人は陽性ストロークを受けられないと、陰性ストロークを求めるようになる。子供は幼少期に親からの多くのストロークの中でによって発達する。それが基本となって人生ドラマを演じるプログラムができあがってくる。幼少期の持続的なストロークの飢餓は、存在してはいけない、愛してはいけない、楽しんではいけないなどの禁止令が発信され、成人後の愛情生活が上手くいかない抑うつ型のプログラムになる可能性が紹介されている。物心つくころに親の期待に添えばストロークが得られると思いから、勤勉であれ、怠けてはいけないという完全主義の対抗脚本ができあがる。さらにストローク飢餓のもとで、それを抑えてしっかり強い人間なのだと順応をみせる。人生の重要な時点で何らかの喪失に対する反応としてうつ病を発する。その結末は、自殺、過労によって健康を損ねる、事故を起こすなど恨みの感情と結びついた結果となる。
ゲームとは陰性のストロークを交換するものであり、例えばある人が誘いをかけ、相手がそれに回答すると、それはできないと返答する。ではこの方法はと別の提案をすると、それも不可能だという。これが繰り返されたすえ、好意の提案がすべて打ち消されて、後味の悪い終末感情が残るものである。これはゲームの主人公は、誰かが助けてくれる、だが先方の言いなりにはならない、といって自分は見捨てられない、自分の殻に閉じ込もっているから楽だ、ということになり、救おうとするPをやっつける利点を味わって"自分はOK、あなたはOKではない"に終わるゲームである。
一般的な会話でゲームはしばしば生じる。これに対する対策は、いちはやくゲームをしていることに気付き、長引かせないことである。本人はストローク飢餓であるため、愛情を交換したり、友情の喜びを味あわせたり、C的な楽しみを出して、ゲーム以外の健全なストロークを交換すれば、ゲームは終末を迎えて不快を残さないとされている。


エコグラム
人は生後から10歳くらいの間に家族などの環境からどのようなストロークを受けたかによって、自分と社会に対する心構えを備えるようになる。これは自分と他人との交流の基礎となるもので、東洋ではこれを天性・禀質と呼んだ。
日本人の平均(1960年代)は、NPが高い山型で、男性はAが高く、女性はFCが高くなる傾向にある。アメリカ人はAが高くなる傾向にあり、合理的な気性を示している。
神経症や心身症の人は、一般的にFC以外が高く、FCが低くなる傾向にある。
全体的に高値を示す場合は、仕事も遊びも意欲満々なモーレツタイプとされ、低値の場合は無気力な引きこもりタイプとされる。
OKであるとは、正しい、価値がある、有益だ、美しいなどを意味し、OKでないとは、悪い、劣る、価値がない、非力だなどを意味する。

CP
批判的、尊大な態度
指導的
規律

高
NPが低い：他者への自己主張が強い、他人を信頼できない、独善的、攻撃的
Aが高い：几帳面、ストレスをかかえやすい
Aが低い：感情的になり、思い込みで他者を非難しやすい
FCが高い：癇癪をおこしやすい、爆発タイプ
FCが低い：厭世的、楽しまない
ACが高い：自己主張できず陰湿になりやすい、がまんしてストレスをためやすい
ACが低い：反抗しやすい


NP
奉仕的、世話好き、他人を気遣う
寛大、温情的
他人を信頼する

高
CPが低い：他人を認める。他者への自己主張が弱い
FCが低い：楽しみがなく、ボランティアをしようとする
ACが低い：自責や抑圧が強く忍ぶタイプ
低
FCが高い：他者を傷つけても罪悪感が少ない
A
客観性
合理的
現実的

高
CPが高い：他人のあらさがしをして陰湿になる
NPが高い：能率的に働く過労タイプ
NPが低い：愛情が不足し閉鎖的になり、自殺など破壊的な自我とされる
FCが低い：感情が抑圧される、社会的不適応を自覚し、生き甲斐を見失う

低
NPが高い：要領の悪いお人好し

FC
陽気、天真爛漫、明朗、積極性、楽しむ、友人が多い
本能的
創造性、直感的

高
CPが低い：規則を守る気持が弱く、非行少年タイプ
NPが低い：他者への関心や罪悪感が低く、自分本位となり摩擦が生じやすく人間関係が長続きしない
Aが低い：露骨な感情表現になりやすい
ACが低い：欲求を自由に自己表現、自己中心的

低
遠慮がちで自由な発言ができない
lACが低い：他人と楽しまず、自分の仕事を黙々とやるマイホームタイプ

AC
協調性、自己犠牲、従順
我慢、ストレスためやすい

高

低
がんこ、ストレス、自己満足


1	人の言葉をさえぎって、自分の考えを述べることがありますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
2	他人に対して思いやりの気持ちが強い方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
3	自分の損得を考えて行動する方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
4	自分をわがままだと思いますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
5	思っていることを口に出せない性質ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
6	他人をきびしく批判する方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
7	義理と人情を重視しますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
8	会話で感情的になることは少ないですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
9	好奇心が強い方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
10	人から気に入られたいと思いますか。	はい	いいえ	どちらともつかない

　
　


回答はとばさず　しっかりと！！

11	待ち合わせ時間を厳守しますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
12	相手の長所に良く気がつく方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
13	物事を分析的に良く考えてから決めますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
14	娯楽、食べ物など満足するまで求めますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
15	遠慮がちで消極的な方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
16	理想を持って、その実現に努力しますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
17	他人から頼まれたらイヤとは言えない方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
18	他人の意見は、賛否両論を聞き、参考にしますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
19	言いたいことを遠慮なく言ってしまう方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
20	自分の考えをとおすより、妥協することが多いですか。	はい	いいえ	どちらともつかない

　
　


簡単でしょう　スイスイ進もう！！

21	社会の規則、倫理、道徳などを重視しますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
22	子供や他人の世話をするのが好きですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
23	何事も事実に基づいて判断しますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
24	欲しいものは、手に入れないと気が済まない方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
25	他人の顔色や、言うことが気にかかりますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
26	責任感を強く人に要求しますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
27	融通がきく方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
28	情緒的というより、むしろ論理的な方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
29	”わぁ””すごい””へぇ”など感嘆詞をよく使いますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
30	つらい時には、我慢してしまう方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない

　
　


もう半分以上　終わったよ！！

31	小さな不正でも、うやむやにしない方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
32	子供や部下の失敗に寛大ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
33	物事の決断を苦労せずに、すばやくできますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
34	直感で判断する方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
35	他人の期待にそうよう、過剰な努力をしますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
36	子供や部下を厳しく教育しますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
37	相手の話に耳を傾け、共感する方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
38	能力的にテキパキ仕事を片付けていく方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
39	興にのると度をこし、はめをはずしてしまいますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
40	自分の感情を抑えてしまう方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない

　
　


あと10問　がんばれ！！

41	権利を主張する前に義務を果たしますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
42	料理、洗濯、掃除などの好きな方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
43	先（将来）のことを冷静に予測して行動しますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
44	怒りっぽい方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
45	劣等感が強い方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
46	「・・すべきである」「・・ねばならない」	という言い方をよくしますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
47	社会奉仕的な仕事に参加する事が好きですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
48	身体の調子の悪いときは、自重して無理を避けますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
49	涙もろい方ですか。	はい	いいえ	どちらともつかない
50	現在「自分らしい自分」「本当の自分」から離れているように思えますか。	はい	いいえ	どちらともつかない
